Buenos días mi nombre es Jimena giraldo
soy asesora certificada en el sistema
agroin el día de hoy Contamos con la
participación de personas que ya son
usuarios del sistema agroin y también
Contamos con la participación de
personas interesadas en conocer el
sistema Esperamos contar con su
participación activa en todo el proceso
de
capacitación el objetivo de esta
presentación es hacer una introducción
global del sistema sin entrar en detalle
en ninguno de sus puntos La idea es
hacer como un mapa conceptual para
explicar Qué es el sistema y cuál es su
alcance con explicaciones básicas vamos
a mostrar un paso a
paso Bueno voy a iniciar explicándoles
Qué es el sistema agin agroin es una
solución empresarial administrativa y
contable
está especialmente diseñada para el
sector agrícola y por qué Para el sector
agrícola ustedes podrán analizar Cuál es
la diferencia del sistema agroin con
otros Software que tienen manejo de
costos o manejo de
contabilidad Esa diferencia está en que
el sistema agroin tiene unos módulos
especialmente diseñados para el sector
agrícola para tener en cuenta las
variables propias de del sector como lo
son los cultivos transitorios y los
cultivos
pernes por lo tanto le permite crear
lotes y cultivos dentro de la finca
agrícola el sistema agin permite tener
una discriminación completa de lo que es
un cultivo transitorio y un cultivo
perenne entendiéndose por cultivo
transitorio un cultivo que es de un solo
ciclo como dice caso del maíz del arroz
o del
trigo ya que estos cultivos eh se
siembran se recolectan Y nuevamente
quedan en cero para empezar la
siembra el sistema es capaz de
diferenciar contablemente Cuál es el
proceso que se debe hacer con un cultivo
transitorio De igual forma el
sistema le permite el manejo de un
cultivo pered
es decir que tiene varios ciclos de
producción como lo son el café la palma
o los
cítricos los cuales tienen un proceso
diferente donde se deben proyectar a
diferentes
ciclos como el ciclo de vida o el ciclo
contable y esto contablemente genera
unos aspectos y una relación hacia la
contabilidad muy diferente a una empresa
comercial por lo tanto tanto el sistema
agrowin está desarrollado para tener en
cuenta estas
consideraciones Además del registro de
información en el campo a través de las
planillas donde en toda finca se tiene
el registro de las labores que día a día
se van haciendo en cada uno de los
lotes de igual manera la aplicación de
todos los insumos para llevar un control
y seguimiento de los inventarios
además el sistema agroin Permite llevar
la relación de Los costos directos e
indirectos de los cultivos el principal
objetivo del sistema
agroin es poderle indar indicar al
agricultor si está ganando o está
perdiendo en un proceso de producción si
producir 1 kg de café o 1 kg de naranja
le está dando ganancias o pérdidas
cuando cuánto se está invirtiendo y
conocer si su negocio es
rentable bueno para hablar un poco
acerca de las dimensiones de agroin
Eh vale aclarar que las dimensiones no
son módulos dentro del sistema las
dimensiones se pueden interpretar como
diferentes puntos de vista o
perspectivas dentro del
sistema tenemos la dimensión
administrativa la dimensión contable y
la dimensión de costos de
producción estas dimensiones
e son diferentes maneras de interpretar
el manejo del sistema para iniciar les
voy a explicar acerca de la dimensión
administrativa Esta es aquella que
permite controlar todos los recursos de
la finca entiéndase por recurso lo
relacionado con insumos mano de obra y
maquinaria de
equipo los insumos son todos los
materiales y materias primas que se
utilizan dentro de la finca como
fertilizantes herbicidas o abantes entre
otros el sistema le permite tener un
control detallado de cada uno de ellos
con el fin de conocer las cantidades que
se consumen en cada uno de los cultivos
de la finca
ag grin le permite llevar un registro y
seguimiento detallado de las labores
realizadas en cada lote o cultivo por
medio de los diferentes contratos que
maneja el sistema además permite
realizar planillas de recolección para
así tener un control sobre la producción
de su finca o su empresa
agrícola puede además tener el manejo
especializado de la maquinaria y equipo
con el fin de conocer todos los gastos y
Los costos que se manejan para su
adecuado funcionamiento y saber cada una
de estas máquinas En qué cultivo se
utiliza y con qué frecuencia teniendo
así un manejo de costos directos e
indirectos de
producción la aplicación le permite
manejar y hacer seguimiento a las
diferentes etapas de un
cultivo de los cultivos peres y los
cultivos transitorios y manejar cada uno
de sus ciclos ciclo de vida ciclo de
costos y ciclo
contable adicional a esto la parte
administrativa también hace referencia
al manejo de costos indirectos donde se
tienen en cuenta todos los costos que
afectan la producción pero no es claro
saber la cantidad exacta utilizada en
cada cultivo o centro de costos un
ejemplo Claro que podemos poner acá para
entenderlo es por ejemplo una
fertilización aérea donde se van a
fertilizar todos los cultivos pero es un
poco complicado conocer Qué cantidad
exacta se utiliza para cada uno de ellos
por lo tanto se clasifica como un como
un costo indirecto de producción y para
llevarlo la producción de cada cultivo
se debe hacer una distribución ya sea
por hectárea población número de árboles
o por partes
iguales de esta manera se aplican los
costos indirectos teniendo en cuenta
diferentes criterios para su
aplicación la dimensión contable es
aquella que permite manejar la
contabilidad agrícola a través de
asistentes que permiten hacer el
registro de ingresos gastos costos
endeudamiento entre otros
el sistema cuenta con cálculo automático
de impuestos manejo de medios magnéticos
el cual está totalmente
actualizada conciliación bancaria
automática y
permite visualizar informes contables y
financieros actualizados al
instante de igual manera tablas
comparativas que permiten ayudar a la
toma de decisiones de carácter
financiero dentro de la finca
eh finalizando con las dimensiones vamos
a hablar un poco acerca de la dimensión
de costos esta dimensión permite hacer
el registro y control de costos directos
e indirectos para conocer la producción
por cada lote usted podrá hacer una
estructura de costeo de su
Finca el sistema le permite conocer Los
costos de desarrollo y de producción de
cada cultivo a nivel de unidad de
producción o hectárea
puede manejar diferentes modelos de
distribución de costeo indirectos por
producción como lo son la distribución
por criterio o por peso además puede
generar informes de costos de producción
por cultivo producción por periodo
labores de centros de costos
estadísticas de labores centros de
costos de maquinaria y equipo y entre
otros muchos informes que el sistema
genera
bueno Qué contiene el sistema grin acá
vamos a hablar acerca de los módulos que
tiene el sistema grin agroin es un
sistema integrado que involucra
diferentes módulos en cada una de sus
dimensiones se tiene la parte de costos
de producción que va enlazada con los
insumos y los materiales
las actividades y labores y la
maquinaria y equipo cada uno de ellos
con sus respectivas planillas para el
registro de
información a su vez están conectados
con los inventarios que permiten hacer
un manejo comercial de la finca donde
tenemos todo lo relacionado con
cotizaciones comisiones puntos de venta
listas de
precios a su vez estos módulos alimentan
la parte contable la contabilidad
agrícola y la contabilidad de costos de
producción de igual manera el sistema
Integra lo relacionado con moneda
extranjera medios magnéticos
conciliación bancaria flujos de efectivo
y cartera y
proveedores adicional a esto se cuenta
con herramientas
adicionales como lo son conta Excel que
permite hacer consultas a Excel
directamente desde la base de datos de
agroin usuarios y perfiles de seguridad
para definir todas esas personas que se
conectan al sistema y dependiendo su rol
asignar los
permisos y los indicadores de gestión
que permiten ya desde la parte gerencial
eh tener indicadores para auditoría
interna de la de la
finca todos estos módulos entonces hacen
parte del sistema grin el cual es mente
integrado para ponernos en contexto
vamos a hablar inicialmente de lo que es
la contabilidad de
costos podemos entender la contabilidad
de costos como un sistema de información
que permite medir en términos monetarios
los valores empleados para producir
productos o preveer
servicios otra de las definiciones eh
nos dice que la contabilidad de costos
es una parte de la contabilidad general
que se analiza Cómo se distribuyen los
costos entre diferentes centros de
costos y productos que genera la
finca esta Tal vez es la herramienta más
adecuada para el procesamiento y manejo
de información de una empresa agrícola
ya que con ella se puede conocer el
estado financiero de la empresa a nivel
y a nivel de cada una de sus
dependencias administrativas y proyectos
productivos la contabilidad de costos
permite planear evaluar y controlar la
producción permite conocer el costo de
cada área de la empresa ya sea
maquinaria área de trabajadores bodegas
entre
otras permite comparar el desempeño Real
contra el desempeño esperado
determina la rentabilidad de cada
producto o
cultivo permite establecer recursos
dentro de la finca se maneja como mano
de obra o los insumos y materiales que
se van a
utilizar la contabilidad financiera
considera todo lo que son ingresos y
gastos pero la contabilidad de costos
considera además todos los costos Y
estos tienen un tratamiento especial
la contabilidad de costos exige un mayor
detalle de
registro
además exige el conocimiento de
cantidades control y seguimiento de
producción y cantidades de obras
ejecutadas el detalle de los informes en
la contabilidad de costos es a nivel de
lote o cultivo y el mayor interés es
Mostrar
estadísticas promedios y
rendimientos es por esto que les decía
que esta es una de las
herramientas que más se recomienda para
el manejo de una finca
agrícola Bueno ahora vamos a hablar
acerca de Qué es
costo esta lo que tenemos en la pantalla
es una definición universal se puede
decir que es una de las más aceptadas es
un planteamiento específico y
conceptualizado
Si vemos eh acá estamos resaltando tres
conceptos básicos uno que es la
valoración económica hace referencia al
concepto económico lo monetario lo que
va lo referente al dinero dos el recurso
sacrificado ya sea la mano de obra o los
insumos inmateriales son los insumos que
se sacrifican que se utilizan con el fin
de obtener el fin productivo que que ya
los fines productivos pues son cada uno
de los
cultivos entonces con esos recursos que
se sacrifican pues se busca obtener un
fin productivo estos dos últimos
elementos que Les acabo de mencionar
hacen parte de la naturaleza del costo
ya que son variables que se utilizan en
todo y acá incluimos la vida
cotidiana un ejemplo claro puede ser si
en mi casa compro una mesa porque la
necesito por ejemplo para la biblioteca
Esa mesa es el recurso el objetivo de
ese recurso es el sitio donde se va a
utilizar en este caso la
biblioteca es por esto que cualquier
cotidiana cualquier situación cotidiana
o personal tiene estos dos elementos un
recurso que se sacrifica y un fin
productivo o destino lo mismo sucede en
las fincas cuando se consumen productos
o insumos
para determinado cultivo desde que se
compra se sabe Hacia dónde va dirigido
por ejemplo la urea para un cultivo de
plátano parte fundamental del montaje en
una empresa agrícola es esta
clasificación de los costos que acabamos
de mencionar se deben definir los
recursos de una manera estructurada y
lógica coherente con la realidad del
campo y se deben definir los destinos o
fines
productivos todo esto debe ser coherente
debe ser información Sacada directamente
de la finca y esto varía mucho entre una
finca y otra porque todas pues tienen
cultivos diferentes o necesidades
diferentes bueno acá vamos a ver un
claro ejemplo de lo que es la cl icación
de Los costos tenemos cuatro recursos
diferentes que en este caso son la urea
lo cual es un fertilizante el faena que
es un
herbicida las
deshierbador de obra y las bolsas de
polietileno que es material agrícola en
este
caso cada uno de ellos puede ser
utilizado de diferentes maneras
dependiendo del deso de la finca como
destino tenemos Entonces el jardín las
vías y los cultivos de cacao y de
plátanos se hace entonces una
clasificación por recurso y por destino
o fin productivo dónde se sacrifican
esos recursos Es parte fundamental del
montaje de la empresa agrícola definir
estos recursos de manera estructurada
hago mucho énfasis en esto porque es muy
importante y es vital para un excelente
manejo del sistema tener muy bien
definidos cada uno de estos
insumos acá vamos a ver un ejemplo por
ejemplo eh la urea aplicada en el jardín
sería un gasto
empresarial pero la urea aplicada en el
cultivo de plátano sería un costo
directo de
producción el faena si lo vemos aplicado
en la las vías de comunicación sería un
costo indirecto de
producción pero ese mismo insumo
aplicado en el cultivo de cacao sería un
costo directo de producción vemos
entonces que dependiendo la utilización
de cada uno de estos insumos en los
diferentes destinos de la finca pues se
clasifica diferente dependiendo al
manejo que se le vaya a dar esto permite
tener una información organizada
y Clara de Los costos de producción en
los diferentes fines productivos de la
empresa bueno acá vamos a hablar un poco
acerca de los centros de costos
productivos una vez se tiene la
información de las labores que se van a
realizar en cada uno de los cultivos y
los insumos que se necesitan dentro de
la finca es decir todo lo que se va a
utilizar se deben empezar entonces a
crear los catálogos
eh tenemos catálogo de insumos y
materiales y catálogo de labores es acá
en esta parte donde el sistema hace
relación entre sus diferentes
dimensiones acá ya vemos entonces una
relación entre la dimensión
administrativa y la dimensión contable
la dimensión administrativa donde
estamos hablando de los recursos las
labores y los insumos y la dimensión
contable porque ya estamos hablando de
cuentas directamente dentro del plan de
cuentas encontramos entonces la cuenta
siete que son todos los costos de
producción y lo tenemos discriminado en
la cuenta 72 que es todo lo relacionado
con la mano de obra en mano de obra
tenemos entonces labores de presiembra
labores de siembra de mantenimiento
cosecha postcosecha o labores de
venta y tenemos la cuenta 73 que son
todos los insumos y
materiales vemos entonces como ya
tenemos una relación de lo que son esas
labores por ejemplo la deshierba el
trazado el hollado la siembra
directamente con las cuentas de labores
que ya se tienen especificadas y
discriminadas dentro del sistema con
agroin de igual manera tenemos el
catálogo de insumos y materiales donde
tenemos todos los materiales que se
utilizan como la úrea el daf el
oxicloruro todos estos insumos ya los
tenemos relacionados con las cuentas de
insumos y
materiales donde tenemos fertilizaciones
enmiendas fungicidas herbicidas atuantes
entre
otros todo esto permite que la
información la ingrese directamente una
persona del campo pero al momento de
interpretarla lo puede hacer una persona
del área administrativa o del área
contable a través de los informes que
puede que se pueden analizar eh donde el
sistema muestra se invirtió en un
periodo determinado ya sea en enmiendas
en fungicidas o en diferentes labores
entonces analizarla
directamente recordemos que esta
información la registra la persona del
campo desde su conocimiento y lo
interpreta ya una persona del área
administrativa bueno en esta parte vamos
a explicar acerca de los centros de
costos dentro del sistema se debe hacer
una estructura ación Clara de los
centros de costos los cultivos son los
principales centros de costos
productivos recordemos Qué es un centro
de costos un centro de costos es un
acumulador de ingresos gastos y costos
en el sistema se manejan diferentes
tipos de centros de
costos tenemos por ejemplo los gastos
empresariales que es donde Llegan todos
los gastos de oficina papelería gerencia
entre otros
tenemos los centros de costos auxiliares
de producción que es donde llegan los
costos indirectos Estos son generales
como las vías las cercas los caminos y
todos los que maneje la
fina y Los costos directos de producción
a estos solo les llega la mano de obra y
la los los insumos y
materiales Estas son las tres categorías
principales de centros de costos que
maneja el sistema ag
las cuales se deben pensar bien para
crear y estructurar correctamente la
finca ya viendo el ejemplo que tenemos
acá en la imagen vemos que están todos
los centros de costos productivos como
no son los cultivos de mandarina y los
cultivos de naranja los tenemos Entonces
los cultivos de mandarina y los cultivos
de
naranja Estos son muy fáciles de
identificar porque la finca ya los tiene
bien definidos es decir la finca ya sabe
qué cultiva si cultiva café mandarina
naranja Entonces ya pues esto es
simplemente ir y y hacer la
identificación dentro de la
finca lo que estamos viendo en la
pantalla es una estructura de una finca
típica en el sistema se crea cada uno de
los lotes por ejemplo el de naranja pero
la idea es que si se tienen diferentes
lotes de naranja se creen individuales
para manejar Los costos discriminados de
cada uno de ellos
los son los centros de costos
indirectos o los auxiliares Ya esto es
algo más objetivo donde cada finca
dependiendo la maquinaria que tenga y la
estructura pues ya los Define entre
ellos tenemos los
tractores los las fumigadoras y las
guadañas todas las tenemos acá
clasificada en maquinaria y
equipo para nosotros es importante
conocer en qué cultivo se está
utilizando cada una de estas
maquinarias ya sea en las vías las
Bodegas por lo tanto se tiene también
entonces la parte de vías bodegas
caminos específicamente ya se tienen
configuradas Es importante saber los
gastos para finalmente saber cómo
afectan la producción en cada uno de los
cultivos finalmente se tienen los gastos
los centros de castos muchas veces esta
parte está ubicada no directamente en la
finca sino en la ciudad pero en las
fincas también se manejan algunos como
es el caso de la oficina la piscina los
jardines que se tienen en esta parte
esta finca sí los tiene directamente
allí con esta
parametrización lo que hace el sistema
es partir la finca en fines productivos
que van a ser las unidades de
costeo a estos centros de costos siempre
se realizan imputaciones directas por
ejemplo un gasto de administración se
imputa directamente a gastos
empresariales Los
costos directos se imputan a cultivos
como los los Rios eh Y todos los costos
directos que se tengan
clasificados y todo lo relacionado con
vías y maquinarias se carga directamente
a costos a centros de costos auxiliares
de producción así y cada uno de ellos va
acumulando gastos ingresos y costos y al
finalizar el sistema analiza Cuáles son
los costos indirectos para hacer la
distribución entre los cultivos por
diferentes criterios como lo mencionamos
anteriormente De esta manera el sistema
permite analizar las utilidades de la
finca Es importante saber que los
centros de costos empresariales nunca se
van a distribuir oír son los auxiliares
y su parametrización se debe hacer al
inicio cuando empezamos con la
configuración del sistema donde se
definen los diferentes criterios de
distribución ya sea por hectárea por
producción por cantidad emb
bodegad mano de obra utilizada en el
lote horas de uso
etcétera Bueno ya en esta parte tenemos
entonces lo que son los catálogos dentro
del sistema grin eh se debe hacer una
una creación de los diferentes catálogos
que se van a utilizar para el registro
de información en el
sistema tenemos Entonces el catálogo de
terceros que es donde creamos todas las
personas que tienen relación con la
empresa tenemos acá unos ejemplos como
los clientes proveedores empleados
inicialmente se deen crear todas las
personas para empezar Pues a hacer el
registro de
información el plan de cuentas que es
donde se relaciona la mano de obra los
insumos Los costos indirectos y todo lo
relacionado con caja y
bancos las actividades que son pues las
diferentes actividades que se realizan
acá tenemos el ejemplo de café platano
cacao maquinaria y equipo y también las
labores que se izan en cada una de esas
actividades como los ollados las
siembras las
fumigaciones las cosechas Y así pues
dependiendo cada cultivo Cuáles son las
labores que
necesita ya lo relacionado con las
Bodegas son los las partes pueden ser
físicas o conceptuales que maneja la
finca para almacenar lo relacionado con
insumos y materiales herramientas
combustibles o productos terminados es
esto varía mucho entre una finca y otra
pero lo ideal es que la persona que va a
hacer el montaje como tal pues se
desplace directamente para tomar el
requerimiento específico de cada
finca Bueno ya esta parte es la parte de
recolección de
datos es muy importante
tener pues ya toda la la información
estructurada lo más importante es tener
los centros de costos creados y bien
estructurados y los catálogos de insumos
y mano de obra con su respectivo orden
ya que estos catálogos son los que más
vamos a utilizar para el registro de
información en el sistema para todas las
actividades diarias que se realizan en
la
finca de igual manera pues se tiene
relación con lo que son los documentos
contables donde tenemos todos los
registros como gastos empresariales
ingresos eh abonos a cuentas por cobrar
a cuentas por pagar son todas esas
operaciones que se registran diariamente
Pues con el fin de tener una información
muy ordenada dentro de la
finca este es uno de los pasos más
importantes porque es el momento en el
que se debe recopilar la información
para configurar en el sistema tema esto
es de acuerdo pues al manejo que cada
finca le da a su
información esperando Así que se puedan
tener todas las labores y todos los
insumos con la mejor codificación para
facilitar el registro diario es muy
importante que la persona tenga en
cuenta que quien registra la información
es la persona del
campo no es una persona especializada en
sistemas sino una persona que hace las
actividades y debe venir y registrarlas
en una planilla por lo tanto debe ser lo
más fácil de encontrar la información
para facilitar el registro a estas
personas estos catálogos tienen total
relación y si se tiene una buena
estructuración facilitará el registro de
cada una de las planillas las cual vamos
a ver las cuales vamos a ver a
continuación Entonces es muy importante
y por eso hacemos énfasis en este punto
se debe estructurar muy bien se
estructurar de manera lógica toda esta
información para que al momento de que
de la persona ir y registrar los datos
pues que lo pueda que pueda hacer lo más
fácil
posible bueno voy a iniciar
explicándoles acerca de la planilla de
labores e
insumos tenemos entonces la planilla de
labor
lo primero que se debe especificar es la
persona es el
trabajador esta persona pues se carga
automáticamente Del catálogo de terceros
del cual hablamos inicialmente eh se
hace un cargue fácil buscando ya sea por
número de identificación o por
nombre y lo
que costos en este momento Si vemos el
centro de costos entonces dice el lote
uno el cual hace referencia al lote de
naranja entonces vemos Que el Señor
Jaime Pérez realizó una labor en el lote
de naranja cuál es esa labor la labor
130 Si vemos entonces es una siembra por
lo tanto la interpretación de esta
planilla es el trabajador Jaime Pérez
realizó en el lote de
naranja una labor de
siembra la cual el lunes dedicó un
jornal el martes dedicó un jornal el
miércoles un jornal el jueves uno y el
viernes uno dependiendo la el tiempo que
dedique Entonces ya en esta planilla se
debe venir y se debe
indicar veremos entonces acá completa
integración de lo que son los centros de
costos las labores y los terceros que ya
se tienen creados Y
configurados de igual manera tenemos
Entonces al
trabajador Javier Quintero el cual
trabajó en el lote dos Si vemos acá
Entonces el lote dos es el de mandarina
en una labor de fumigación de
plagas el cual dedicó Y entonces ya se
indica el lunes cuánto dedicó el martes
el miércoles y así pues todos los días
de la semana esto es muy importante
porque por ejemplo para la fumigación de
plagas tenemos diferentes plagas para
los cultivos ejemplo para un cultivo de
naranja tenemos todos los lo que son los
ácaros la mosca Blanca el Piojo rojo o
por ejemplo en los de mandarina que
tenemos la cochinilla la araña roja y
entre otras pues otras plagas que maneja
Entonces si se tiene bien definido esto
pues fácilmente se puede decir qué
trabajador estuvo en cuál de los lotes y
haciendo qué labor en este caso vemos
que es muy fácil interpretar esta
planilla de la oras simplemente es decir
eh que el señor Jaime Pérez estuve en el
cultivo de naranja haciendo la labor de
siembra en este
caso de igual manera vemos entonces la
planilla de insumos y materiales que es
la que vemos en esta parte donde se debe
indicar cada uno de los insumos que se
están utilizando por ejemplo acá estamos
diciendo que se utilizó
urea se utilizó urea eh esta se maneja
pues acá por kilo se izó en el lote uno
que en este caso es el lote de
naranja haciendo la labor 130 que es la
siembra entonces acá ya estamos
relacionando esa labor que se realizó
con un insumo que se utilizó en ese
momento en determinado lote acá ya vemos
pues relación de todos esos recursos
que inicialmente se definieron se
determinaron Pues dentro de la finca y
ya acá es donde la persona hace el
registro directo entonces acá nos dice
la urea en el lote de naranja se utilizó
el lunes 50 kg el martes 50
kg el miércoles 45 el jueves 55 y el
viernes 30 entonces así se van
utilizando cada uno de ellos ejemplo el
da también en el de naranja en la labor
de siembra y la cantidad que se utilizó
acá por ejemplo vemos que el oxicloruro
fue utilizado en el lote dos es decir en
el lote de mandarina haciendo la labor
de fumigaciones a
enfermedades y se indica cada cada
cantidad que utilizada acá es donde ya
vemos pues como toda la relación de esos
de esos recursos de la finca y por eso
pues hacíamos énfasis en que deben estar
eh plenamente estructurados para que el
registro de información pues sea muy
fácil de para la persona del
campo estas planillas hacen los asientos
automáticamente o sea simplemente
indicando estos datos se registra todo
el movimiento
contable y ya pues acá eh Por ejemplo la
planilla de insumos lo que hace es que
descarga automáticamente del inventario
cada cantidad Pues que fue
utilizada ya estas planillas pues son
las las que se utilizan para el registro
de información directamente en el
campo tenemos acá la planilla de
maquinaria y equipo
eh la planilla de maquinaria de equipo
se relaciona con los activos que se
tienen en la finca como tractores
guadañas fumigadores volquetas y todos
los activos que se tienen Pues dentro de
la finca
eh se debe indicar entonces cada uno de
esos activos En qué lote se está
utilizando entonces vemos nuevamente la
relación con los centros de costos o los
fines productivos el tractor se está
utilizando en el lote uno que es la
naranja con la labor 100 que es
trazado y se le está dando un total de
horas de uso 50 la guadaña por otro lado
se está utilizando también en el en el
lote uno que es el de naranja en la
labor
que son las des hierbas se está
utilizando 100
horas y la fumigadora se está utilizando
en el lote dos el lote de
mandarina con la labor 160 fumigaciones
a enfermedades y en total se está
utilizando dos
horas de esta manera se van alimentando
las planillas dentro del sistema eh A
través del registro de información con
estas planillas lo que hace el sistema
es que nos va alimentando los informes
contables y los informes de costos de
producción para verificar
información en cualquier momento ya pues
eh importante notificar que se que la
información es en línea porque se va
registrando información en cualquier
momento pues se puede verificar un
informe ya sea informe de costos o
informe contable como
tal estas eran las planillas Pues que
les quería Mostrar las cuales son
utilizadas para el registro de
información directamente en el
campo ya en esta parte vamos a hablar un
poco acerca de los informes de
costos el sistema permite generar
informes de costos de producción los
cuales se pueden analizar desde la
dimensión contable donde tenemos los
costos
directos mano de obra y materia prima
que son las cuentas 71 y
72 y Los costos indirectos que son la
cuenta
73 desde la dimensión administrativa
pues son las labores y los insumos y la
maquinaria y
equipo esto permite generar informes por
centros de costos el sistema muestra no
solo informes totales sino informes por
conceptos
y además nos permite generar indicadores
dentro del
sistema algunos de los indicadores que
genera la aplicación para cada uno de
los cultivos son por ejemplo el costo
por
área por hectárea donde si mi lote tiene
por ejemplo 5 hectáreas pues que me
muestre el costo total y también el
costo por cada una de esas hectáreas Y
si el lote tiene No sé x árboles
entonces que muestre el valor por cada
uno de ellos es decir un costo por
población o si el costo es por planta
por sitio por por árbol Pues que muestre
Entonces el costo por esa unidad de
producción que se maneja la finca
entonces pues acá es Claro que se pueden
manejar diferentes unidades de
producción para así generar los
diferentes informes dentro del
sistema eh todos los informes que genera
el sistema se pueden
consultar para cada uno de los tipos de
centros de costos fundamentalmente pues
esto ya lo vimos al inicio de la
capacitación fundamentalmente Es para
conocer los centros de costos
productivos Es decir para cada uno de
los cultivos y también consultar eh para
los por ejemplo para los indirectos lo
que es la maquinaria y equipo que son
los tractores saber entonces todo lo que
se le imputa a esos indirectos
eh un ejemplo pueden ser por ejemplo los
tractores donde se imputa un combustible
una mano de obra un mantenimiento y otra
serie de gastos de esa manera Entonces
es importante ver un informe completo de
todo lo que se le está imputando ya sea
a los tractores a las
guadañas por lo tanto el sistema genera
informes de costos para los centros de
costos de producción y también para los
centros de costos indirectos como las
vías de comunicación Los Linderos entre
otros ya acá pues vemos algo un poco más
gráfico dentro de la estructura de la
finca que se tiene creada donde tenemos
en esta parte los cultivos en esta parte
los centros de costos indirectos todo lo
que es la maquinaria y los
auxiliares bueno vamos a hablar un poco
acerca del informe de producción por
lote o
cultivo Este es el informe más
consultado en el sistema agroin y tal
vez es el que tiene más relevancia
dentro de los otros informes que vamos a
ver este informe puede ser consultado
por cada lote o cultivo de la
finca presenta el valor total invertido
hasta la fecha de consulta y la cantidad
de producto producido de lo cual se
deduce un costo unitario Ya lo vamos a
ver este informe discrimina Los costos
en dos Pues en los dos tipos generales
Los costos directos que son la mano de
obra los insumos y materiales y Los
costos indirectos Pues que ya son los de
vías administración
cercas Entonces el sistema nos
muestra que se está consultando un
informe para el cultivo de mandarina
ojo entre este periodo de fechas el
primero de enero del 2016 y el 30 de
junio del
2016 en la parte superior se tiene la
información general del
cultivo en este caso tenemos que el
cultivo es de 2
hectáreas y tiene una población de 600
árboles su variedad es
oneco tenemos en esta parte el estado de
la amortización es decir
eh lo que costó la etapa de desarrollo
de ese cultivo que en este caso fueron
13 millones esos 13 millones se están
amortizando a un total de periodos de 60
meses son 60 periodos y el tipo de
amortización es mensual se está
amortizando entonces a 60 meses a hoy el
sistema nos muestra que lleva una
amortización acumulada de 600,000 pes y
faltan 57 periodos por por
amortizar Ya pues acá es importante
aclarar que el sistema nos muestra lo
que es el producto producido y lo que
son pues las
cantidades vendidas los
emodi en este caso tenemos
que se produjo 6500 kg por área entonces
son
3250 el total de esos 6500 kg fue 5,00
3576 24 pes teniendo Entonces el costo
total y la cantidad de producción el
sistema nos genera automáticamente el
costo por unidad Y en este caso tenemos
entonces que el costo por unidad fueron
pesos esas fueron las cantidades
producidas
ya acá tenemos las cantidades vendidas o
las cantidades dentro del sistema
growing se les llama cantidades
embodoe
6360 es decir Acá hay una diferencia
muchas veces estas diferencias pueden
ser
por por desperdicios en el cultivo
entonces pues ahí es donde encontramos
la diferencia
bueno de esos
6360 tenemos entonces que por hectárea
son
3180 el costo total es el mismo como lo
vemos acá son
5357 Exactamente igual a este y ya el
costo unitario Pues nos varía porque las
cantidades sí fueron diferentes entonces
acá tenemos la producción y los
nos da todo el
detalle de ese costo de ese costo total
es decir nos discrimina este costo total
estos 5
5357 en cada uno de los recursos que
fueron utilizados para este cultivo
Entonces por ejemplo nos muestra que de
materia
prima tenemos se utilizaron estos
diferentes insumos que de herbicidas se
utilizaron 72
857 pes de insecticidas se utilizaron 4
3,275 pes
fungicidas y de cada uno nos va
mostrando el
valor nos muestra entonces todo lo que
fue Los costos indirectos también
discriminando adicional a eso el sistema
no solo discrimina todos los recursos
que fueron utilizados sino que nos
muestra un costo por hectárea costo por
árbol y costo por
kilo Entonces por ejemplo
eh
las las labores de transporte entonces
las labores de transporte tuvieron un
costo de 20,000 pesos el costo por
hectárea fueron 10,000 el costo por
árbol fueron 33 pesos y el costo por
kilo fueron 3 pes así nos discrimina
cada una de ellas acá por ejemplo nos
dice en los costos indirectos están los
combustibles que fueron 5
3,920
pesos el costo por hectárea
26960 por árbol 900 y por kilogramo 8
pes vemos entonces que es un informe muy
detallado donde en esta primera parte
nos relacionó toda la dimensión contable
mostrándonos el movimiento de cada uno
de esos
recursos y ya en esta parte nos
Relaciona las la dimensión
administrativa que ya es el registro de
esas planillas nos dice entonces en
planilla de labores de mano de obra se
utilizó en fertilización en plateo en
control de malezas en control de plagas
en
cosecha cada una de estas labores se
utilizó muestra número de
veces la mano de obra acá la estaba
indicando por jornales el costo total y
empieza a discriminar costo por hectárea
costo por árbol y costo por
kilo lo mismo lo muestra pues referente
a la planilla de insumos donde dice
todos los los que se
utilizaron por ejemplo el daap eh la
aceite agrícola el coltar bueno todos
los que se utilizaron indicando la
cantidad de miren que acá pues lo
tenemos por diferentes unidades unos por
kilogramos otros por centímetros
nos muestra el costo total costo
unitario por hectárea por árbol y por
kilogramo lo mismo nos muestra pues
referente a la planilla de maquinaria y
equipo entonces pues de este informe se
deduce que es uno de los informes más
completos que maneja el sistema grn
donde la persona puede tener un un
control detallado de todos los recursos
que se utilizaron en cada uno de sus
lotes o
cultivos el informe se puede generar
para diferentes periodos Y pues lo que
se va a obtener es una información
detallada como la que acabamos de
ver otro de los informes Ah bueno
e antes de pasar pues a este informe Es
importante saber que el sistema también
genera por ejemplo tablas comparativas
de producción eh que permiten comparar
Los costos de producción de los lotes y
de los cultivos es decir hacer eh
comparativos entre diferentes lotes Pero
entonces en un solo informe pues el
sistema consolida la información para
poder hacer comparaciones y que la
persona pueda tomar
decisiones se generan también tablas
comparativas por diferentes
clasificadores como variedad actividad o
diferentes etapas de
desarrollo También tenemos informes por
ciclos de costos eh los cuales totalizan
cada una de las cosechas e incluyen el
rango de fechas de cada una de ellas y
muestra cantidades producidas y costo
total esos son pues otros informes e que
complementan toda esta parte de costos
de
producción este otro informe que vemos
en pantalla es un informe de ucción por
periodo este informe nos presenta las
cantidades de productos cosechados
durante la semana el mes o el periodo
Pues que estemos que estemos
consultando se consulta por cada lote
específico y muestra las cantidades de
producto producido en cada semana o
quincena pues como en este
caso por lo tanto en este informe
podemos ver que entre el primero de
enero 2016 y el 30 de junio del
2016 se tiene entonces en la semana uno
semana dos semana tres la
producción y se tiene el costo de la
mano de obra acá pues ya entonces nos
muestran los
totales es decir la interpretación de
este informe es el costo de producir
27487 kg es de mandarina onco es
2,608 el informe se muestra por lote y
también un dato consolidado Pues de toda
la
mandarina este informe permite hacer
comparativo entre semanas para
determinar En cuál de ellos se produjo
más en cuál menos Y así pues determinar
variables en los en los costos pues a
ver qué pasó esta semana por ejemplo eh
Qué pasó en la semana s
que hay una diferencia por ejemplo con
la semana
18 entonces este también es un informe
muy completo e informe de producción por
periodo este informe que tenemos en
pantalla es un informe de labores por
centros de costos este informe describe
las labores realizadas en el lote a lo
largo de determinado tiempo y Calcula Su
costo discriminando los tres componentes
principales que son la mano de obra los
insumos y materiales y la maquinaria y
equipo en caso de que lo haya se haya
utilizado este informe Calcula además el
rendimiento de esa
labor este informe Es un complemento a
los informes de costos de producción y
permite ver la explicación de las
labores en su totalidad y también
discriminada
tenemos acá El ejemplo estamos
consultando para la mandarina unco
eh tenemos
Entonces que se realizó la aplicación de
fertilizantes edáficos Entonces en ese
lote la aplicación de estos
fertilizantes edáficos se realizó dos
veces Esta es una de las veces que se
realizó y acá nos aparece la otra
entonces nos muestra la primer vez que
se realizó fue el 10 de marzo del 2010
e se realizó en
0.46
hectáreas y utilizaron dos jornales el
costo total Entonces nos muestra acá y
nos muestra el
rendimiento adicional a eso nos está
diciendo para esa
fertilización se
utilizó este insumo que se llama
rital en el cual se utilizó 3.5 V
y nos indica Pues el costo de ese
insumo también nos muestra que en esa
labor se realizó pues nuevamente el
primero de junio y se utilizaron todos
estos insumos de cada de cada uno de
ellos nos muestra entonces la cantidad
utilizada en caso de que en Estas
actividades se hubiera se hubiera
utilizado maquinaria y equipo Pues
también entonces la discrimina y ya el
acá lo que hace es que nos muestra el
total Entonces nos dice tenemos un costo
de mano de obra tenemos un costo de mano
de obra por
hectárea el costo de los insumos y nos
muestra los
totales entonces Este es un informe muy
muy importante muy completo para la
parte de labores donde nos discrimina en
cada uno de esos
lotes qué labores Se realizaron y además
en esa labor qué insumo se utilizaron el
sistema va mostrando entonces un
seguimiento acá por ejemplo estaba para
la fertilización fertilizantes edáficos
y acá tenemos otro que es para
aplicación de enmiendas por
ejemplo entonces pues es un informe muy
completo que adicional pues a toda esta
información que nos está mostrando donde
nos muestra las cantidades Pues también
nos indica los rendimientos para que en
la finca pues se pueda hacer un
seguimiento de qué tanto está rindiendo
cada una de esas labores y los insumos
que se están
utilizando adicional a este informe el
sistema pues referente a labores también
nos muestra lo que es el cronograma de
labores y las planillas y el informe de
planillas de labores que son un
complemento a
este Bueno ya en esta parte tenemos
entonces un informe de costos de
maquinaria y equipo este informe muestra
Los costos en los que incurrió cada uno
de esos activos que se tienen en la
finca este informe es visto desde un
centro de costos
auxiliar en este caso la maquinaria y
equipo eh específicamente lo estamos
generando para las guadañas donde se
pueden analizar todas las imputaciones
realizadas entre el primero de enero del
hasta el primero de junio del
2016 el informe muestra Los costos
indirectos que se han realizado a las
guadañas muestra entonces todo lo
relacionado con depreciaciones repuestos
herramientas
reparaciones nos indica el costo total
de estos costos
indirectos acá tenemos por ejemplo un
total de
1,121 650
y también muestra los insumos que se
utilizaron para esas guadañas o sea para
el mantenimiento de las guadañas en este
caso tenemos la grasa las cuchillas los
repuestos y de cada uno de ellos se
tiene la cantidad que fue utilizada
tenemos entonces que todos esos insumos
se utilizaron para un excelente
funcionamiento de las guadañas y se
utilizaron las cantidades nos muestran
Entonces el costo y adicional a eso el
costo
unitario Bueno este ya es un informe
relacionado con
inventarios este informe se genera por
cada una de las Bodegas que se tienen eh
creadas dentro de la
finca presenta los insumos y materiales
con encias y con sus y con sus
cantidades y valor a la fecha que lo
estamos
consultando se pueden visualizar
Entonces todos los elementos que se
tienen en la bodega de insumos y
materiales para el 30 de junio del
2016 nos muestra entonces que por
ejemplo de urea el cual se maneja en
kilos se tienen 1000 kg per se
tien 1000 kg con un costo unitario y un
costo total Entonces ya el sistema
discrimina cada uno de ellos mostrando
las cantidades que se tienen disponibles
y Los
costos en este caso vemos Que en total
en la en la bodega de insumos y
materiales se tienen
pes este informe se puede consultar por
las diferentes bodegas que se maneja en
la finca eh lo más general que manejan
las fincas son por ejemplo una bodega de
herramientas una bodega de combustibles
una bodega de repuestos y productos
terminados Esas son las diferentes
bodegas que se manejan pero todo esto es
configurable dentro del sistema entonces
La idea es que la persona haga toda la
parametrización pues directamente con su
finca como maneje su estructura Este es
un informe muy utilizado porque permite
consultar los insumos que realmente pues
tiene la persona a determinada
ficha acá tenemos otro informe que es el
informe de inventarios por centro de
costos se pueden obtener informes de
inventario para los productos producidos
por cada lote o
cultivo el sistema guarda eh en Bodega
independientemente de la producción
también por lote Entonces el informe que
vimos anteriormente nos muestra general
en la bodega uno que tengo todos los
síntomas que tengo pero ya este informe
me discrimina en la bodega uno
tengo referente a la mandarina oneco
tengo esta cantidad de producto Entonces
ya acá me discrimina por por pues lo que
se produjo directamente entonces me está
mostrando en esa bodega que tengo pero
directamente de este producto me está
mostrando la la cantidad y el costo
unitario y costo Total ya vemos entonces
el total Estos son informes muy
sencillos pero que
facilitan el registro pues revisar toda
esa información que se tiene revisar
todo ese producto que se va produciendo
entonces cuánto tengo en qué bodega
tengo las
cantidades bueno acá por otro lado
tenemos el informe de producción y
ventas
tema lo que muestra Pues en este informe
es un reporte de la producción y venta
de los productos de la finca en
determinado tiempo en determinado
periodo que se
consulte indica las cantidades en
bodegad las cantidades vendidas y la
utilidad para cada producto Entonces
tenemos los diferentes productos que
maneja la finca en este caso eh de limón
de mandarina neco de guanan ent nuestra
todos los los productos que maneja de
cada uno de ellos nos muestra las
cantidades
emboladas con su costo unitario y con su
costo total y ya nos muestra acá
entonces de esas cantidades
emboladas cuáles fueron las que se
vendieron acá por ejemplo vemos pues que
que en su totalidad lo que se embeg fue
lo que se vendió como tal Entonces él ya
nos muestra la utilidad que la empresa
obtuvo por cada uno de estos
productos
eh este informe pues permite un control
detallado de todo lo que la empresa
produce y lo que está vendiendo para
mirar no solo una utilidad general de la
finca sino conocer lo que está ganando
por cada uno de los productos que está
que está cultivando o que está
cosechando ya por último tenemos
Entonces el informe de ejecución
presupuestal por
cultivo como veíamos anteriormente los
centros de costos se pueden presupuestar
por ejemplo presupuestar Los costos que
se van a demandar en determinado
lote se realiza el presupuesto para todo
el año lo que permite este informe es es
analizar todo lo que se calculó pues de
qué manera se va
ejecutando este informe solo muestra
cuentas imputables de ingresos y egresos
muestra como el movimiento de dinero que
se realiza es importante aclarar que el
sistema permite presupuestar eh cuentas
como tal dinero pero no permite
presupuestar
cantidades el informe discrimina todos
los recursos que se van consumiendo ya
sean insumos o mano de obra eh muestra
el saldo anterior y según los débitos y
créditos Pues el saldo de la
cuenta Entonces tenemos pues lo
referente a los ingresos el costo de lo
vendido y Los costos de producción ya en
esta parte pues se tiene lo que se
presupuestó para el año Entonces tenemos
de insumos pues cada uno con sus totales
acá y dependiendo a esto
presupuestado entonces con lo ejecutado
el sistema nos va mostrando el
porcentaje
para verificar la variación Y cómo van
Cómo va manejando Los presupuestos la
empresa adicional a eso se tiene lo
acumulado y ya nos muestra Pues acá
totales por año estos informes son
importantes para que la empresa a lo
largo del año pueda hacer un seguimiento
de cuáles fueron todos esos recursos que
se utilizaron en la finca que los pueda
presupuestar y que a medida Pues que va
transcurriendo
el tiempo pueda verificar si ese
presupuesto se está ejecutando de la
manera correcta o si se está si su
presupuesto pues está por encima o está
por debajo ya Estos son más
informes que permite para que permiten
agilizar como el proceso de toma de
decisiones desde la parte gerencial de
la finca Ya viemos pues alguno de los
informes todo lo referente a costos de
producción a
inventarios relacionamos Entonces los
informes de la dimensión administrativa
y de la
dimensión de costos de
producción ahora vamos a hablar un poco
acerca de la dimensión contable del
sistema
ag acá voy a hacer pues como un pequeño
paréntesis para mostrarles todo lo que
tiene el sistema growing referente Pues
a las
mif inof la casa desarrolladora del
sistema
agroin ha sido una empresa pionera en
desarrollo e implementación de la Snif
desde el año
2011 se han realizado diferentes
investigaciones y diferentes desarrollos
con el fin de hacer toda una
implementación en el sistema
agroin buscando Pues que las nif sean un
proceso automático para los
usuarios la idea con este desarrollo es
que las personas puedan hacer sus
registros contables en el día a día que
se pueda hacer una parametrización
inicial para que luego el sistema
automáticamente nos afecte la
contabilidad local y la contabilidad m
la idea no es que las personas hagan un
registro doble sino que solo con un
movimiento que se genere Pues el sistema
ya eh automáticamente muevan las dos
contabilidades el sistema agroin ya
cuenta con los estados que di en la nif
tenemos el estado de situación
financiera el estado de resultados por
función o por
naturaleza el estado de flujos defectivo
estado de cambios en el patrimonio
políticas y notas a los estados
financieros que estos son los cinco
estados que exigen las nif los cuales ya
están totalmente configurados y
parametrizados dentro del
sistema en propiedad planta y equipo se
tiene el manejo de fich técnica de cada
uno de esos activos que se manejan en la
finca además el sistema permite hacer
diferentes métodos de
depreciación como mensual en línea recta
por unidades de producción o por
unidades de uso mensual
acelerada esto pues ya lo Define
directamente la persona como tal que
maneja la parte
contable y el sistema permite calcular
el deterioro de los activos o de la
maquinaria y también de los
inventarios por medio de asistentes
especializados trabaja a través del
costo promedio ponderado tanto en
contabilidad n como en contabilidad
local esto pues es una explicación a
grandes rasgos de lo que hace el sistema
agroin con respecto a las niif las
normas
internacionales pero pues esto lo verán
más adelante cuando ya vean
eh la parte pues contable como tal donde
vean el el el manejo y registro de
información bueno el sistema en la parte
contable nos permite generar informes
contables y libros
legales en la parte de informes
contables y libros legales pues se
tienen diferentes tipos de
información Se tiene por ejemplo balance
general estado de resultados estados de
flujos de efectivos caja diario mayor y
balances
acá pues quiero como mostrarles un poco
de cómo genera el sistema los informes
pero pues ya esto como les digo lo van a
ver más adelante cuando estén revisando
la todo lo referente al módulo de
contabilidad como tal eh el sistema
permite generar balance general a
diferentes fechas eh tiene diferentes
informes pues diferentes maneras de
visualizar los informes y lo que están
viendo en pantalla pues es simplemente
como Abre bogas como para que ustedes
revisen qué es lo que genera el sistema
Pero pues en esto ya se va hablar más en
detalle en las próximas
sesiones Bueno ya entonces por último
quedan nuestros datos en la pantalla si
requieren más información del sistema
nos pueden contactar a través de los
teléfonos que les dejamos en la pantalla
y los correos
electrónicos esperamos entonces contar
con la participación activa en todo el
proceso de
capacitación eh les recuerdo Mi nombre
es Jimena giraldo y pues estamos para
ayudarles en todo lo relacionado a las
inquietudes acerca del sistema
agro bueno en este momento tenemos
entonces tres preguntas que han
realizado algunos de los participantes
eh vamos a dar respuesta a cada una de
ellas y ya pues a cada persona al correo
electrónico se manda se vamos a enviar
más información de estas preguntas listo
voy entonces a tomar las preguntas y ya
en un momento d
respuesta bueno eh una de las preguntas
que nos hace el Señor Carlos Alberto
Restrepo es puedo clasificar las labores
en actividades generales bueno la
respuesta a esta pregunta es eh lo que
recomendamos nosotros directamente es
que se clasifiquen las actividades por
cada cultivo porque de un cultivo a otro
pues pueden haber actividades que varían
entonces lo ideal no es ancer lasas
genéricas sino que eh parametrizar para
cada cultivo esas labores Entonces por
ejemplo para un cultivo de de café se
tienen eh que la siembra que la
presiembra las fumigaciones Y así pues
definir cada una de ellas pero si
tenemos por ejemplo un cultivo de
plátano o un cultivo de piña pues
seguramente van a ver actividades que
varíen entre uno y otro Eso es lo que
recomendamos directamente
nosotros bueno el Señor Carlos Alberto
también nos hace otra pregunta que va
como relacionada la anterior y nos
pregunta que si el informe de labores
permite agrupar labores en actividades
generales para esta pregunta la
respuesta que tenemos es el sistema sí
permite agrupar O sea me permite por
ejemplo tener para la actividad de café
Pues digamos una de siembra donde se
tienen más pequeñas allí agrupadas como
el hollado eh la pues como la
organización de la tierra se tienen unas
actividades más
específicas pero el sistema no nos
permite generar un informe por estas
agrupadas el sistema nos muestra en las
actividades
generales bueno la última pregunta es el
sistema permite tener la trazabilidad de
cada lote a través del tiempo entonces
el historial nos permite perdón el
sistema nos permite tener un historial
de cada una de las áreas
con sus con los diferentes cambios que
se hayan
realizado y cada vez que se va a hacer
una distribución el del sistema Mira
entonces en esa fecha Cuál era el área
de ese
lote listo les recuerdo entonces que
todas estas inquietudes Eh pues las
vamos a ampliar más adelante en las
diferentes sesiones que vamos a tener eh
para esta específicamente pues va a
haber una una sesión de solo actividad y
labores donde podrán pues ver más en
detalle Cómo es el manejo dentro del
sistema y pues también eh podremos
aclarar inquietudes adicional a eso a
través del correo nos pueden escribir y
ya pues también les estaremos dando
respuesta por este
menio Muchas gracias entonces por la
participación Eso es todo pues por el
día de hoy por la sesión el día de
mañana entonces continuamos con otro
asesor experto en el tema que continúa
con otro tema pero os contar con la
participación de ustedes en todo el
proceso de capacitación Muchas gracias